---
layout: page-fullwidth
subheadline: ''
title: Struktur
teaser: 'Eine Beschreibung der Orga-Struktur des 109 Ladenprojekts'
breadcrumb: true
categories:
- konzept
permalink: "/konzept/struktur/"
header:
  image_fullwidth: Kuche_sw.jpg
image:
  thumb: Kuche_sw_thumb.jpg

---
Seit April 2018 ist der _hundertneun e.V._ ein eingetragener gemeinnütziger Verein. Dadurch sind wir als 109-Gruppe nicht mehr ein loser Zusammenschluss an Personen, sondern verbinden uns durch den Verein, der als juristische Person gewertet wird. Strukturell bringt das außerdem den Vorteil, dass der Verein ein Konto eröffnen und Förderanträge stellen kann. Der Vereinsvorstand besteht aus vier Personen, welche den anderen Nutzer*innen aber nicht übergeordnet sind, sondern lediglich diese Aufgabe übernommen haben. Langfristig besteht außerdem die Überlegung, eine Bundesfreiwilligendienst-Stelle zu schaffen. Davon erhoffen wir uns eine kontinuierlichere Struktur, eine zentrale Ansprechperson und durch größere gebündelte Kapazitäten die vielen Möglichkeiten selbstverwalteter Räume besser nutzen zu können. Dazu zählt beispielsweise das Beantragen von Fördergeldern und regelmäßige Öffnungszeiten.

Während der Verein die übergreifende Struktur darstellt, wird das politische Wohnzimmer im konkreten von der 109-Gruppe organisiert. Sie besteht aus verschiedenen Menschen, die sich über ihr gemeinsames Interesse an selbstverwaltetem Leben, unkommerziellem Miteinander und politischer Vernetzung zusammengefunden haben. Alle zwei Wochen findet ein offenes Plenum statt, an dem alle Nutzer*innen und Interessierten teilnehmen und über regelmäßige Nutzung, Veranstaltungen, Finanzierung und Weiteres diskutieren können. Unsere Kommunikation findet zum einem über Messenger und zum anderen über einen E-Mail-Verteiler statt, worüber wir die wichtigsten Infos teilen. Außerdem gibt es einmal im Monat einen Bautag, an dem wir Kaputtes reparieren, Notwendiges bauen und Dreckiges sauber machen.

Wir versuchen, die verschiedenen Aufgaben so gut wie möglich aufzuteilen, sodass die Arbeit nicht an wenigen Einzelpersonen hängen bleibt. 

Wer die 109 noch nicht so gut kennt, aber mehr darüber erfahren oder sich auch engagieren möchte, wendet sich am Besten per Mail an uns. Dann können wir ein persönliches Treffen außerhalb der Plena ausmachen, um uns auszutauschen und besser kennenzulernen.

In den letzten Jahren bot die 109 vielen verschiedenen Menschen, Gruppen und Veranstaltungen wichtige Infrastruktur, um das politische und gesellschaftliche Leben im Leipziger Osten zu unterstützen. Beispielsweise für das „Recht auf Stadt Forum“ und das gentrifizierungskritische Stadtteilfest „Zufällig Osten“ ist die 109 nicht wegzudenken, um im Vorhinein zu planen und mit Küche, Toilette, Büro, Werkstatt und Plenumsräumen die Veranstaltungen als zentraler Anlaufpunkt zu unterstützen. Gruppen wie das Emanzipatorische Netzwerk Ost, ein selbstverwaltetes Parkbündnis und andere politische oder auch künstlerische Gruppen nutzten die Räume des Eckladens, um gemeinsam an den verschiedensten Projekten zu arbeiten. Filmabende, Informations-Veranstaltungen, und eine wöchentliche „Küche für alle“ wurden organisiert. Ebenso wurde die Infrastruktur zur Unterstützung von Hausprojekten und Wagenplätzen genutzt, um Transparente zu malen oder Demonstrationen und Kundgebungen vorzubereiten. Viele unterschiedliche Projekte und Gruppen nutzten die Infrastruktur der 109, die durch den Rausschmiss fehlt. Um die Infrastruktur zu erhalten und damit das vielfältige Engagement im Viertel zu unterstützen, ist ein langfristiger Mietvertrag dringend notwendig. 

Ein weiteres großes Anliegen ist es uns, mit den Nutzer*innen ein vielfältiges Bildungsangebot aufzubauen. Dazu sammeln wir Infomaterial, Bücher und Zeitungen zu verschiedensten politischen Themen. Ein Infobrett fördert den Austausch über das aktuelle Geschehen im Viertel. Im Laden soll es ein offenes Bücherregal geben. Außerdem wollen wir verstärkt Workshops, Vorträge und Diskussionen organisieren und uns selbst weiterbilden, um uns so als Multiplikator*innen gegenseitig zu verschiedenen Themen informieren zu können. Neben der Vernetzung und Bildung ist uns auch die Sensibilisierung für politische Belange wichtig. All dies fördert das Erproben neuer Organisationsformen und durch eine offene Kommunikation auch das soziale Lernen.